# 2주차 프론트엔드 피드백

## 기능 목록 구현을 재검토한다.

- 기능 목록을 클래스 설계와 구현, 함수(메서드) 설계와 구현과 같이 `너무 상세하게 작성하지 않는다.`
  - `클래스 이름`, `함수(메서드)` `input/output`은 `언제든지 변경될 수 있기 때문`
- 너무 세세한 부분까지 정리하기보다 `구현해야 할 기능 목록을 정리하는 데 집중`한다.
- 정상적인 경우도 중요하지만, `예외적인 상황도 기능 목록에 정리`한다.
- 특히 예외 상황은 시작단계에서 모두 찾기 힘들기 때문에 `기능을 구현하면서 계속해서 추가`해 나간다.

### 기능 목록 작성 예시

- 사용자가 입력한 이름을 쉼표 기준으로 분리해야 한다.
- 사용자 이름이 5자 이하인지 검증해야 한다.
- 자동차는 4 이상인 경우 전진한다.
- 자동차는 4 미만인 경우 정지한다.
- 0 ~ 9 사이의 임의의 값을 생성한다.
- 여러 대의 자동차 중 최대 위칫값을 구한다.
- 최대 위칫값에 해당하는 자동차 목록을 구한다.

  > 기능 목록을 조금은 가볍게 적되 필요한 기능 목록은 모두 작성해보자!!

## 값을 하드 코딩하지 마라

- 문자열, 숫자 등의 값을 하드 코딩하지 마라.
- `상수를 만들고 이름을 부여`해 이 `변수의 역할이 무엇인지 의도를 드러내라`

  - 자동차 경주 게임에서 이동/정지 기준인 4, Random 생성 기준이라 할 수 있는 10, 에러 메세지 등이 상수로 구현할 수 있는 대표적인 예다.

  > 모든 상수를 상수로 관리하지 못했던 것 같다. 사소한 부분이라도 하드 코딩 된 값은 상수로 처리하자!!

## 축약하지 마라

- 의도를 드러낼 수 있다면 이름이 길어져도 괜찮다.
- `축약하기보다 의도를 드러낼 수 있는 이름을 사용`한다.

  > 코드 컨벤션의 내용과는 사뭇 다른 내용일 수 있지만, 코드 컨벤션의 내용과 피드백의 내용의 공통적인 부분은 변수, 함수, 클래스 명에서 의도를 분명히 드러내라는 부분인 것 같다. 다른 사람이 내 코드를 읽을 때 변수, 함수, 클래스 명을 읽으면 무슨 일을 하는 변수, 함수, 클래스 인지 알 수 있도록 네이밍에 조금 더 많은 시간을 투자해 보자!!

## 함수(메서드) 라인에 대한 기준

- 프로그래밍 요구사항을 보면 함수 `15라인으로 제안하는 요구사항`이 있다.
  - 주석은 가능하면 함수 밖 또는 코드 우측에 추가하는 방식으로 구현한다.
  - `공백 라인도 한 라인에 해당`한다.

## commit 메시지에 "#번호"를 추가하지 않는다.

- github에서 #번호는 다른 이슈 또는 Pull Request를 참조할 때 사용한다.
  - 현재 미션에서는 참조할 이슈 또는 PR이 없기 때문에 `commit 메세지에 "#번호"를 추가하지 않는다.`

## 발생할 수 있는 예외케이스에 대해 고민한다.

- 정상적인 경우를 구현하는 것보다 예외 상황을 모두 고려해 프로그래밍하는 것이 더 어렵다.
- `예외 상황을 고려해 프로그래밍하는 습관`을 들인다.

  - 예를 들어 자동차 경주 게임 미션의 경우 아래와 같은 예외 케이스를 고민해보고 해당 에러에 대해 처리를 할 수 있어야 한다.
    - 만약 진행할 게임의 횟수에 음수를 입력한다면,
    - 만약 이름에 빈 값을 넣는다면,
    - 만약 쉼표를 이름으로 넣는다면,

  > 예외상황을 다 찾았다고 생각해도 또 다른 예외 상황이 발생할 수 있는 것 같다. 예외 상황에 대해서는 꼼꼼하게 생각하고 체크할 필요가 있는 것 같다!!

## 주석은 꼭 필요한 경우만 남긴다.

- 함수(메서드)의 역할이 무엇인지는 함수의 이름으로,
- 변수의 역할이 무엇인지는 변수의 이름으로 알 수 있어야 한다.
- `주석`은 `꼭 필요한 것이 아니면 남기지 않는다.`

## git을 통해 관리할 자원에 대해서도 고려한다.

- node modlues는 package.json 파일이 있으면 설치할 수 있고 버전 관리를 직접 하지 않으므로 git으로 관리하지 않아도 된다.
- vscode의 .vscode 폴더 또한 개발 도구가 자동으로 생성하는 폴더이기 때문에 굳이 git으로 관리하지 않아도 된다.
- 앞으로 git에 코드를 추가할 때는 `git을 통해 관리할 필요가 있는지를 고려`해볼 것을 추천한다.

## Pull Request를 보내기 전 브랜치를 확인한다.

- 기능 구현 작업을 fork된 Repository의 main branch가 아닌, 기능 구현을 위해 `새로 만든 브랜치에서 작업한 후 PR`을 보낸다.

## javascript에서 제공하는 api를 적극 활용한다.

- 함수(메서드)를 직접 구현하기 전에 `javascript api에서 제공하는 기능인지 검색`을 먼저 해본다.
- javascript api에서 제공하지 않을 경우에 직접 구현한다.

  - 예를 들어 우승자를 출력할 때 우승자가 2명 이상이면 쉼표(,)기준으로 출력을 위한 문자열은 다음과 같이 구현할 수 있다.

  ```javascript
  const winners = ["east", "west", "south"];
  winners
    .map((winner) => {
      return winner;
    })
    .join(",");
  ```

  > javascript api를 적극적으로 활용해야할 것 같다... javascript api에 대한 추가적인 학습이 필요한 것 같다!!

## Boolean을 return 하는 경우 간결하게 한다.

- `Boolean을 return하는 경우 간결하게` 한 문장으로 만들 수 있다. 보다 명확하고 코드도 간결해진다.

```javascript
const isValidCar = (car) => {
  // if (car.hasValidName()) {
  //   return true;
  // }

  // return false;
  // 위와 같은 방식 대신에 아래와 같이 구현한다.
  return car.hasValidName();
};
```

> 내 코드를 가져와 붙여 넣기 했을 정도로 이러한 코드를 많이 작성했던것 같다... 심사 숙고해 보다 명확하고 코드를 간결하게 표현해보자!

## 불필요한 변수를 줄이기 위해 노력한다.

- 멤버 변수의 수가 많은 것은 복잡도를 높이고, 버그 발생 가능성을 높일 수 있다.
- 중복이 있거나, 불필요한 필드가 없는지 확인해 `멤버 변수의 수를 최소화`한다.

  - 예를 들어 RacingCarGame 함수를 보자

  ```javascript
  function RacingCarGame() {
    this.cars;
    this.maxDistance;
    this.winners;
  }
  ```

  위 함수의 maxDistance와 winners는 자동차 목록(cars)만 있어도 모두 구할 수 있는 값이다.
  따라서 아래와 같이 구현할 수 있다.

  ```javascript
  function RacingCarGame() {
    this.cars;

    this.getWinners = () => {...};
    this.getMaxDistance = () => {...};
  }
  ```

  > 멤버 변수를 너무 너무 많이 늘렸던 것 같다.. 내 이야기 같다. 불필요한 멤버 변수는 제거해 나가자!!

## 비즈니스 로직과 UI 로직을 분리해라

- `비즈니스 로직`과 `UI 로직`을 한 `함수/클래스가 담당하지 않도록 한다.` 단일 책임의 원칙에도 위배된다.

```javascript
function Car() {
  this.position = 0;

  // 자동차 이동 여부를 결정하는 비즈니스 로직
  this.move = (randomNumber) => {...};

  // UI 로직
  this.render = () => {
    $element.innerHTML = template();
  };
}
```
