# 1주차 프론트엔드 피드백

## 이름을 통해 의도를 드러내라

- 나 자신, 다른 개발자와의 소통을 위해 가장 중요한 활동 중의 하나가 좋은 이름 짓기이다.
- 변수 이름, 함수(메서드) 이름, 클래스 `이름을 짓는데 시간을 투자`하라.
- 이름을 통해 변수의 역할, 함수의 역할, 클래스의 `역할에 대한 의도를 드러내기 위해 노력`하라.
- 연속된 숫자를 덧붙이거나(a1, a2, ..., aN), `불용어(Info, Data, an, the)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.`
  <br /><br />
  > 1주차 과제에 불용어를 포함하는 이름을 작성했다.(함수명 안에 the포함 됨) -> 2주차 과제에서는 불용어를 제거한 이름을 작성할 수 있도록 노력하자!

## 축약하지 마라

- 의도를 드러낼 수 있다면 `이름이 길어져도 괜찮다.`

  - 누구나 실은 클래스, 메서드 또는 변수의 이름을 줄이려는 유혹에 곧잘 빠지곤 한다. 그런 유혹을 뿌리쳐라. `축약은 혼란을 야기`하며, `더 큰 문제를 숨기는 경향`이 있다. 클래스와 메서드 `이름을 한 두 단어로 유지하려고 노력`하고 `문맥을 중복하는 이름을 자제`하자. 예를 들어 클래스 이름이 Order라면 shipOrder라고 메서드 이름을 지을 필요가 없다. 짧게 ship()이라고 하면 클라이언트에서는 order.ship()이라고 호출하며, 간결한 호출의 표현이 된다. - 객체 지향 생활 체조 원칙 5: 줄여쓰지 않는다(축약 금지)
    <br /><br />

  > 1주차 과제에는 하나의 클래스가 다양한 임무를 부여 받다 보니 함수의 이름도 클래스의 이름도 길어진 부분이 있었던 것 같다.. -> 2주차 과제에서는 정의한 클래스가 하는 일을 명확히 하고, 클래스와 메서드 명이 연결되게끔 이름의 길이를 한 두단어로 정의 하되 중복하는 이름을 자제해보자!!

## 공백도 코딩 컨벤션이다

- `if`, `for`, `while 문` 사이의 `공백도 코딩 컨벤션`이다.
  <br /><br />
  > 1주차 과제에서는 함수라인을 줄이려 노력하다 보니, if, for, while 문 사이의 공백을 줄인 메서드가 존재했던 것 같다. -> 2주차 과제에서는 if, for, while 문 사이에도 공백을 줘 가독성이 좋은 코드로 작성해보자!!

## 공백 라인을 의미 있게 사용해라

- 공백 라인을 의미 있게 사용하는 것이 좋아 보이며, `문맥을 분리하는 부분에 사용`하는 것이 좋다.
- `과도한 공백`은 다른 개발자에게 `의문을 줄 수 있다.`
  <br /><br />
  > eslinter, prettier를 사용하니 과도한 공백을 제거해주는 것 같아 효과적인것 같다. 1주차 과제에는 함수라인을 신경쓰다 보니 문맥을 분리해야하는 부분에 공백 라인을 사용하지 못한 부분이 있었다. -> 2주차 과제에서는 문맥이 분리되는 시점에 공백라인을 주어 가독성이 좋은 코드로 작성해보자!!

## 반복하지 마라

- `중복`은 소프트웨어에서 모든 `악의 근원`이다.
  <br /><br />
  > 중복을 최대한 없애려 했으나, 중복된 코드가 있을 수 있다. -> 2주차 과제에서는 다시 한 번 꼼꼼히 확인해 중복을 최대한 줄여 악의 근원을 없애보자!!

## space vs tab 혼용

- `들여쓰기에 space와 tap을 혼용하지 않는다.`
- 둘 중에 하나만 사용한다.
- 확신이 서지 않으면 `pull request`를 보낸 후 들여쓰기가 잘 되어 있는지 `확인하는 습관`을 들인다.
  <br /><br />
  > pull request를 보낸 후 코드를 확인하지 않았던 것 같다. pull request 후 코드를 확인하는 습관을 들이자!!

## 의미 없는 주석을 달지 않는다.

- 변수 이름, 함수(메서드) `이름을 통해 어떤 의도인지가 드러난다면 굳이 주석을 달지 않는다.`
- 모든 변수와 함수에 주석을 달기보다 가능하면 이름을 통해 의도를 드러내고, 의도를 드러내기 힘든 경우 주석을 다는 연습을 한다.
  <br /><br />
  > 주석보다는 이름을 통해 어떤 의도인지 드러낼 수 있게 심사숙고해서 이름을 작성하자!!

## 커밋 메시지를 의미 있게 작성하라

- 커밋 메시지에 해당 커밋에서 `작업한 내용에 대한 이해가 가능하도록 작성`한다.
  <br /><br />
  > 커밋 메시지 작성해도 시간을 할애하여 커밋하는 내용을 알아보기 쉽게 작성하도록 하자!!

## 기능 목록을 업데이트 하라

- README.md 파일에 작성하는 기능 목록은 기능 구현을 하면서 변경될 수 있다.
- 시작할 때 모든 기능 목록을 완벽하게 정리해야 한다는 부담을 가지기 보다 기능을 구현하면서 문서를 계속 업데이트한다.
- `죽은 문서가 아니라 살아있는 문서를 만들기 위해 노력`한다.
  <br /><br />
  > 처음부터 완벽한 기능 구현 목록을 작성하지 않고, 구현을 하면서 구현 목록 역시 업데이트 하자! 시작할 때 기능 구현 목록에 대한 부담을 줄이자!!

## 기능 목록을 재검토하라

- `기능 목록`을 클래스 설계와 구현, 함수(메서드) 설계와 구현과 같이 `너무 상세하게 작성하지 않는다.`
- 클래스 이름, 함수(메서드) 시그니처와 반환값은 언제든지 변경될 수 있기 때문이다.
- 너무 세세한 부분까지 정리하기보다 `구현해야 할 기능 목록을 정리하는 데 집중`한다.
- 정상적인 경우도 중요하지만, `예외적인 상황도 기능 목록에 정리`한다.
- 특히 예외 상황은 시작 단계에서 모두 찾기 힘들기 때문에 기능을 `구현하면서 계속해서 추가`해 나간다.
  <br /><br />
  > 세세한 부분까지 기능 구현 목록에 작성하려 하지 않고, 예외사황은 발생할 때 마다 계속해서 추가해 나가자!!

## README.md를 상세히 작성하라

- 미션 저장소의 README.md는 소스코드에 앞서 해당 프로젝트가 어떠한 프로젝트인지 마크다운으로 작성하여 소개하는 문서이다. 해당 프로젝트가 `어떠한 프로젝트`이며, `어떤 기능`을 담고 있는지 기술하기 위해서 `마크다운 문법`을 `학습해보고 적용`해 본다.
  <br /><br />
  > 프로젝트의 개괄적인 내용이 작성될 수 있도록 README.md 파일을 작성하자!!

## linter와 code formater의 기능을 활용해라

- 가능하면 eslint와 prettier를 이용해 더욱 생산적으로 코드를 작성하자.
- `린트(lint)`는 소스 코드에 문제가 있는지 탐색하는 작업을 의미하며, `린터(linter)`는 이 작업을 도와주는 소프트웨어를 말한다.
  - 자바스크립트와 같은 인터프리터 언어의 경우, 런타임 에러가 발생할 확률이 높기 때문에, 이 린트 작업을 통해 사전에 에러를 최대한 잡아준다면 `훨씬 생산성 높은 개발`을 할 수 있다.
  - lint중 eslint는 자바스크립트 진영의 오픈소스로 확장되고 있는 `정적 분석 도구`이다.
- `prettier`는 일종의 Code Formatter이다.
  - Code Formatter란 개발자가 작성한 코드가 `정해진 코딩 스타일`을 따르도록 변환해주는 도구이다.
- 이 두가지 도구를 이용하면 코드를 짜는데 발생할 수 있는 `오류를 미리 예방`하고 `쉽게 정돈`할 수 있다.
  <br /><br />
  > prettier와 eslint를 더욱 적극적으로 활용할 수 있도록 노력하자! 필요한 옵션에 대해서도 숙지 해보자!

## EOL(End Of Line)

- 최종 제출하는 코드에서 EOL을 확인한다. 환경에 따라 의도한 바와 다르게 개행 문자 처리가 되지 않도록 `EOL 설정을 확인`한다.
  <br /><br />
  > EOL을 git config --core.autocrlf를 통해 설정한다. window(crlf) 환경의 개행과 linux, mac os(lf)의 개행 문자 처리 방식이 다른 문제를 통일할 수 있게 설정한다. window의 경우 true 값을 mac os, linux의 경우 input으로 설정한다.

## 불필요한 console.log를 남기지 않는다.

- 디버깅을 위해 사용한 `console.log`가 최종 제출하는 코드에 `의미 없이 남아 있지 않도록 주의`한다.

## var를 사용하지 마라.

- 자바스크립트의 기본개념을 배우면 누구나 모두 var를 이용해 변수를 선언한다.
- var가 가지는 scope의 특성으로 인해 오류를 발생시킬 수 있다.
- `let`, `const`를 활용해 `변수를 선언`한다.
