# 14장 전역 변수의 문제점

- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.

## 14.1 변수의 생명주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수의 생명 주기

  - 메모리 공간이 확보(allocate)된 시점 부터 메모리 공간이 해제(release)되어 가용 메모리 풀(memory pool)에 반환되는 시점까지

- 전역 변수의 생명주기

  - 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 동일하다.

- 지역 변수의 생명주기
  - 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
  - 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 `함수가 생성한 스코프에 등록`
  - 지역 변수는 자신이 등록된 `스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효`
    > 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존한다. -> 클로저(24장에서 자세히 공부!)

```javascript
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

> 함수 내부에서 선언한 `변수(지역변수)`는 `함수가 호출된 직후`에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 `자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행`된다.

```javascript
var x = "global";
function foo() {
  console.log(x); // undefined
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x); //global
```

- `호이스팅(hoisting)`
  - 호이스팅은 `변수 선언`이 `스코프의 선두`로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유의 특징
  - 자바스크립트의 `호이스팅은 스코프를 단위로 동작`
    > 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 `지역 변수는 함수 전체에서 유효`하다.
  - 위 코드와 아래의 코드의 결과를 보면 쉽게 이해할 수 있다.

```javascript
var x = "global";
function foo() {
  console.log(x); //global
}

foo();
console.log(x); // global
```

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 전역 변수의 생명 주기

  > `var 키워드로 선언한 전역 변수`는 `전역 객체의 프로퍼티`가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 `전역 객체의 생명 주기와 일치`한다는 것을 말한다.

  - 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행
  - 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더이상 실행할 문이 없을 때 종료

- 📄 전역 객체(global object)
  > 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다.
  >
  > 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.
  >
  > 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, frames, global, this)가 존재했으나 ES11(ECMAScript 11)에서 globalThis로 통일되었다.
  >
  > 전역객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

1. `압묵적 결합`

   > `전역 변수를 선언`한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `압묵적 결합(implicit coupling)을 허용하는 것`이다. `변수의 유효 범위가 크면` 클수록 코드의 `가독성은 나빠`지고 `의도치 않게 상태가 변경`될 수 있는 `위험성도 높아진다.`

2. `긴 생명 주기`

- 전역 변수의 생명 주기는 길다.
  - 메모리 리소스도 오랜 기간 소비
  - 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
- 지역 변수의 생명 주기는 짧다.
  - 크지 않은 함수의 지역 변수는 생존 시간이 극히 짧음
  - 메모리 리소스도 짧은 기간 소비
  - 지역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 짧고 기회도 적다.

3. `스코프 체인 상에서 종점에 존재`

   > 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉, `전역 변수의 검색속도가 가장 느리다.` 검색 속도의 차이는 그다지 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.

4. `네임스페이스 오염`
   > 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 `다른 파일 내에서 동일한 이름`으로 명명된 `전역 변수`나 `전역 함수`가 `같은 스코프 내에 존재할 경우` `예상치 못한 결과`를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁으면 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

> 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이 있다.
>
> 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

### 14.3.2 네임스페이스 객체

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

> 전역에 네임스페이스(namespace)역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법
>
> 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.
>
> 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지 않다.

### 14.3.3 모듈 패턴

- 모듈 패턴

  - 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
  - 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
  - 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것.
  - 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용

- 캡슐화(encapsulation)
  - 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
  - 캡슐화는 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 한다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

> 위 예제의 `즉시 실행 함수는 객체를 반환`한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다. 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 `퍼블릭 멤버(public member)`다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 `프라이빗 멤버(private member)`가 된다.

### 14.3.4 ES6 모듈

- 확장자는 .mjs로 사용하고, type을 module로 설정한다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

> ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
>
> `ES6 모듈`은 `IE`를 포함한 `구형 브라우저`에서는 `동작하지 않으며`, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직가지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 `Webpack 등 모듈 번들러를 사용`하는 것이 `일반적`이다.
