# 4장. 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

- `메모리` : 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체

  - 메모리 셀 하나의 크기 : 1바이트(8비트)
  - 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들인다.
  - 각 셀은 고유의 메모리 주소(메모리 공간의 위치)를 갖는다.
  - 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높다. 따라서 자바스크립트에서는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
  - 치명적인 오류란? 예) 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하는 경우..

- `변수(variable)` : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

  - 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
  - 변수를 통해 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조하지 않고 안전하게 값에 접근할 수 있다.
  - 변수는 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이다.
  - 변수에 값을 저장하는 것 : `할당(assignment)`
  - 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것 : `참조(reference)`
    > 변수 이름은 사람을 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 값이 저장된 메모리 공간에 붙인 상징적인 이름이다. 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.
  - 변수의 명을 명확하게 작성하게 되면 가독성을 높여 협업과 품질향상에 도움을 주는 부수적인 효과를 줄 수 있다.
    <br/>
  - 📄 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법
    - `배열`, `객체`와 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
    ```javascript
    // 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
    var userId = 1;
    var userName = "Lee";
    // 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
    var user = { id: 1, name: "Lee" };
    var user = [
      { id: 1, name: "Lee" },
      { id: 2, name: "Kim" },
    ];
    ```

### 4.2 식별자

---

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 `메모리 주소를 기억`하고 있다.
- 식별자는 변수에만 국한해서 사용하지 않는다.
  - `변수`, `함수`, `클래스` 등의 이름은 모두 식별자 이다.
  - 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 한다.
- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, `선언(declaration)`에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 4.3 변수 선언

---

- 변수 선언(variable declaration)

  - 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
    > 값을 저장하기 위한 메모리 `공간을 확보(allocate)`하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 `주소를 연결(name binding)`해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
  - 변수를 사용하기 위해서는 반드시 변수 선언이 필요하다.

    - 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
    - 📄 ES5 vs ES6

      > var 키워드는 여러 단점이 있다. 대표적인 단점은 `블록 레벨 스코프(block-level-scope)`를 지원하지 않고 `함수 레벨 스코프(function-level-scope)`를 지원한다는 것. 이로 인해 의도하지 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.
      >
      > ES6에서는 var의 단점을 보완하기 위해 `let`, `const` 키워드를 도입했다. let, const에 대해서는 이후 자세히 확인해보자. ES6에서 let, const 가 도입되었다고 해서 var 키워드가 폐기된 것은 아니다.
      >
      > ES5와 ES6는 서로 상관이 없는 별개의 사양이 아니다. ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한것 다시말해 ES6는 ES5의 `상위 집합(superset)`이다.

  - 변수 선언 단계
    1. `선언 단계` : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
    2. `초기화 단계` : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined를 할당`해 초기화한다.
  - `var` 키워드

    ```javascript
    var score; // 변수 선언(변수 선언문)
    ```

    > var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계를 동시에 진행한다.
    >
    > var score;는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 socre 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

  - 초기화(initialization) : 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것

    > 만약, 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 `쓰레기 값(garbage value)`이라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. 자바스크립트의 var 키워드는 `암묵적으로 초기화를 수행`하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

    - 📄 키워드(keyword)
      > 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를들어, var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

  - 참조 에러(ReferenceError)
    - 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러!
    - 예) Uncaught ReferenceError: average is not defined

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

- 위 경우 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.
- 변수 선언이 소스코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 `런타임(runtime)`이 아니라 그 이전 단계에서 `먼저 실행되기 때문`이다.
  > 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관 없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
- `변수 호이스팅(variable hoisting)`
  - 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징
  - var, let, const, class, function, function\* `키워드를 선언하는 모든 식별자도 모두 호이스팅` 된다.
  - 모든 선언문은 `런타임 이전 단계에서 먼저 실행`

### 4.5 값의 할당

---

- `할당(assignment)`

  - 할당 연산자는 : `=` 를 사용한다.
  - 할당 연산자는 `우변의 값`을 `좌변의 변수에 할당`한다.

    ```javascript
    var score; // 변수 선언
    score = 80; // 값의 할당
    ```

    - 변수 선언과 값의 할당은 하나의 문(statement)으로 `단축 표한`할 수 있다.

    ```javascript
    var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
    ```

    - 위 두개의 코드는 모두 동일하게 동작한다.
      > 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다. 위 두개의 코드는 모두 변수가 선언된 이후 암묵적으로 undefined가 우선 할당되고, 이후 새롭게 80으로 재할당 된다.
      >
      > 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다는 점에 주의하자!

    ```javascript
    console.log(score); // undefined
    score = 80;
    var score;
    console.log(score); // 80
    ```

    > var score; 는 호이스팅 되어 먼저 선언 된 다음 첫번째 줄의 console.log(score); 가 undefined로 출력된 이후, 두번째 줄의 score = 80;이 실행된다. 그 이후 마지막 줄의 console.log(score);가 실행되기 때문에 최종적으로 출력되는 값은 80 이다.

### 4.6 값의 재할당

---

- `재할당`

  - 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

  ```javascript
  var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
  score = 90; // 값의 재할당
  ```

  > var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것.
  >
  > var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.

- 상수(constant)

  - 단 한 번만 할당할 수 있는 변수
  - 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수
  - 📄 const 키워드
    > ES6에 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 즉, const 키워드는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언한다. 따라서 const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.
    >
    > const로 선언된 변수에 값을 변경하려 하면 TypeError가 발생한다.
    >
    > 예) Undcaught TypeError: Assignment to constant variable.

- 가비지 콜렉터(garbage corrector)

  > 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다. 더이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

- 언매니지드 언어(unmanaged language)
  - 대표 언어 : C
  - 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제한다. 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있다.
  - 반대의 경우 치명적인 오류를 생상할 가능성도 존재한다.
- 매니지드 언어(managed language)
  - 대표 언어 : JavaScript
  - 매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다.
  - 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 일정한 생산성을 확보할 수 있으나, 성능면에서 어느 정도의 손실이 존재한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

---

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다. (사용은 가능 -> strict mode에서는 사용 불가)
- 자바스크립트 네이밍 컨벤션
  - 카멜케이스, 파스칼케이스를 주로 사용!!!
